 
Módulo Profesional: Implantación de aplicaciones web.

Equivalencia en créditos ECTS: 6.

Código: 0376.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Prepara el entorno de desarrollo y los servidores de aplicaciones web instalando e integrando las funcionalidades necesarias.

                Criterios de evaluación:

                a) Se ha identificado el software necesario para su funcionamiento.

                b) Se han identificado las diferentes tecnologías empleadas.

                c) Se han instalado y configurado servidores web y de bases de datos.

                d) Se han reconocido las posibilidades de procesamiento en los entornos cliente y servidor.

                e) Se han añadido y configurado los componentes y módulos necesarios para el procesamiento de código en el servidor.

                f) Se ha instalado y configurado el acceso a bases de datos.

                g) Se ha establecido y verificado la seguridad en los accesos al servidor.

                h) Se han utilizado plataformas integradas orientadas a la prueba y desarrollo de aplicaciones web.

                i) Se han documentado los procedimientos realizados.

2. Implanta gestores de contenidos seleccionándolos y estableciendo la configuración de sus parámetros.

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado el uso y utilidad de los gestores de contenidos.

b) Se han clasificado según la funcionalidad principal del sitio web que permiten gestionar.

c) Se han instalado diferentes tipos de gestores de contenidos.

d) Se han diferenciado sus características (uso, licencia, entre otras).

e) Se han personalizado y configurado los gestores de contenidos.

f) Se han activado y configurado los mecanismos de seguridad proporcionados por los propios gestores de contenidos.

g) Se han realizado pruebas de funcionamiento.

h) Se han publicado los gestores de contenidos.

3. Administra gestores de contenidos adaptándolos a los requerimientos y garantizando la integridad de la información.

Criterios de evaluación:

a) Se han adaptado y configurado los módulos del gestor de contenidos.

b) Se han creado y gestionado usuarios con distintos perfiles.

c) Se han integrado módulos atendiendo a requerimientos de funcionalidad.

d) Se han realizado copias de seguridad de los contenidos.

e) Se han importado y exportado contenidos en distintos formatos.

f) Se han gestionado plantillas.

g) Se han integrado funcionalidades de sindicación.

h) Se han realizado actualizaciones.

i) Se han obtenido informes de acceso.

4. Gestiona aplicaciones de ofimática webs integrando funcionalidades y asegurando el acceso a la información.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la utilidad de las aplicaciones de ofimática web.

b) Se han clasificado según su funcionalidad y prestaciones específicas.

c) Se han instalado aplicaciones de ofimática web.

d) Se han configurado las aplicaciones para integrarlas en una intranet.

e) Se han gestionado las cuentas de usuario.

f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.

g) Se han utilizado las aplicaciones de forma cooperativa.

h) Se ha elaborado documentación relativa al uso y gestión de las aplicaciones.

5. Genera documentos web utilizando lenguajes de guiones de servidor.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los lenguajes de guiones de servidor más relevantes.

b) Se ha reconocido la relación entre los lenguajes de guiones de servidor y los lenguajes de marcas utilizados en los clientes.

c) Se ha reconocido la sintaxis básica de un lenguaje de guiones concreto.

d) Se han utilizado estructuras de control del lenguaje.

e) Se han definido y utilizado funciones.

f) Se han utilizado formularios para introducir información.

g) Se han establecido y utilizado mecanismos para asegurar la persistencia de la información entre distintos documentos web relacionados.

h) Se ha identificado y asegurado a los usuarios que acceden al documento web.

i) Se ha verificado el aislamiento del entorno específico de cada usuario.

6. Genera documentos web con acceso a bases de datos utilizando lenguajes de guiones de servidor.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los sistemas gestores de bases de datos más utilizados en entornos web.

b) Se ha verificado la integración de los sistemas gestores de bases de datos con el lenguaje de guiones de servidor.

c) Se ha configurado en el lenguaje de guiones la conexión para el acceso al sistema gestor de base de datos.

d) Se han creado bases de datos y tablas en el gestor utilizando el lenguaje de guiones.

e) Se ha obtenido y actualizado la información almacenada en bases de datos.

f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.

g) Se ha verificado el funcionamiento y el rendimiento del sistema.

7. Realiza modificaciones en gestores de contenidos adaptando su apariencia y funcionalidades.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado la estructura de directorios del gestor de contenidos.

b) Se ha reconocido la funcionalidad de los ficheros que utiliza y su naturaleza (código, imágenes, configuración, entre otros).

c) Se han seleccionado las funcionalidades que hay que adaptar e incorporar.

d) Se han identificado los recursos afectados por las modificaciones.

e) Se ha modificado el código de la aplicación para incorporar nuevas funcionalidades y adaptar otras existentes.

f) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los cambios realizados.

g) Se han documentado los cambios realizados.

Duración: 84 horas.

Contenidos básicos:

Preparación del entorno de desarrollo y servidores de aplicaciones web:

            – Análisis de requerimientos.

            – Servidor web, instalación y configuración.

            – Sistema gestor de base de datos, instalación y configuración.

            – Procesamiento de código, lenguajes de script en cliente y servidor.

            – Módulos y componentes necesarios.

            – Utilidades de prueba e instalación integrada.

            – Documentación de servicios y su configuración.

Instalación de gestores de contenidos:

            – Tipos de gestores de contenidos.

            – Licencias de uso.

            – Requerimientos de funcionamiento.

            – Instalación.

            – Creación de la base de datos.

            – Estructura.

            – Creación de contenidos.

            – Personalización de la interfaz.

            – Mecanismos de seguridad integrados.

            – Verificación del funcionamiento y rendimiento.

            – Publicación.

Administración de gestores de contenidos:

            – Usuarios y grupos.

            – Perfiles.

            – Control de accesos.

            – Integración de módulos.

            – Gestión de temas.

            – Plantillas.

            – Copias de seguridad.

            – Sindicación de contenidos.

            – Posicionamiento en la Web.

            – Importación y exportación de la información.

Implantación de aplicaciones de ofimática web:

            – Tipos de aplicaciones.

            – Instalación.

            – Configuración.

            – Integración de aplicaciones heterogéneas.

            – Gestión de usuarios.

            – Control de accesos.

            – Aseguramiento de la información.

            – Elaboración de manuales de configuración y utilización de aplicaciones.

Programación de documentos web utilizando lenguajes de script de servidor:

            – Clasificación.

            – Integración con los lenguajes de marcas.

            – Sintaxis.

            – Herramientas de edición de código.

            – Elementos del lenguaje.

            – Comentarios.

            – Funciones integradas y de usuario.

            – Gestión de errores.

            – Mecanismos de introducción de información, formularios.

            – Autenticación de usuarios.

            – Control de accesos.

            – Sesiones.

            – Configuración del intérprete.

Acceso a bases de datos desde lenguajes de script de servidor:

            – Integración de los lenguajes de script de servidor con los sistemas gestores de base de datos.

            – Conexión a bases de datos.

            – Creación de bases de datos y tablas.

            – Recuperación de la información de la base de datos desde una página web.

            – Modificación de la información almacenada. Inserciones, actualizaciones y borrados.

            – Verificación de la información.

            – Gestión de errores.

            – Mecanismos de seguridad y control de accesos.

            – Verificación del funcionamiento y pruebas de rendimiento.

Adaptación de gestores de contenidos:

            – Selección de modificaciones a realizar.

            – Reconocimiento de elementos involucrados.

            – Modificación de la apariencia.

            – Incorporación y adaptación de funcionalidades.

            – Verificación del funcionamiento.

            – Documentación.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de administrador de aplicaciones web.

La administración de aplicaciones web incluye aspectos como:

- La instalación y configuración del sistema operativo y los servicios sobre los que se ejecutan las aplicaciones.

- La implantación de sistemas gestores de contenidos y su adaptación a las condiciones de explotación.

- La administración de sistemas gestores de contenidos, utilizando métodos para optimizar su funcionamiento y asegurar el acceso a la información.

- La instalación e integración de aplicaciones de ofimática web.

- La creación de documentos web utilizando lenguajes de script de servidor para acceder a la información almacenada en bases de datos.

- La modificación de las funcionalidades ofrecidas por los gestores de contenidos para su adaptación a los requerimientos de explotación.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

- La utilización de tecnologías web para la implantación y explotación de sistemas de publicación de información.

- La instalación, administración e integración de herramientas de ofimática web.

- La adaptación de aplicaciones web a las necesidades concretas de utilización.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales de este ciclo formativo que se relacionan a continuación:

c) Instalar y configurar software de mensajería, transferencia de ficheros, entre otros, relacionándolo con su aplicación y siguiendo documentación y especificaciones dadas, para administrar servicios de red.

e) Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para implantar y gestionar bases de datos.

l) Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y evaluándolas para asegurar el sistema.

m) Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes de seguridad y necesidades de uso para asegurar los datos.

o) Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo del sistema para gestionar el mantenimiento.

p) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu de innovación.

r) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mercado para mantener una cultura de actualización e innovación.

s) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.

La formación del módulo contribuye a alcanzar las competencias profesionales, personales y sociales de este título que se relacionan a continuación:

a) Administrar sistemas operativos de servidor, instalando y configurando el software, en condiciones de calidad para asegurar el funcionamiento del sistema.

b) Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica, transferencia de archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.

c) Administrar aplicaciones instalando y configurando el software, en condiciones de calidad para responder a las necesidades de la organización.

d) Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de gestión en condiciones de calidad, según las características de la explotación.

k) Asegurar el sistema y los datos según las necesidades de uso y las condiciones de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.

l) Administrar usuarios de acuerdo a las especificaciones de explotación para garantizar los accesos y la disponibilidad de los recursos del sistema.

o) Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada y saber respetar la autonomía de los subordinados, informando cuando sea conveniente.

r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales, originadas por cambios tecnológicos y organizativos.

s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbito de su competencia.

Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

- La preparación de los sistemas para la ejecución de aplicaciones web.

- La explotación de sistemas gestores de contenido.

- La integración de las funcionalidades ofrecidas por las aplicaciones de ofimática web.

- La utilización de lenguajes de script de servidor para la adaptación de soluciones web.
